---
layout: post
title:  "從零開始的現代希臘語教程 - 4.1 Υπάρχει καμιά ταβέρνα εδώ κοντά;"
date:   2022-09-19
tags: 從零開始的現代希臘語教程 从零开始的现代希腊语教程
---

別問我為什麼這麼久，這代詞我都分不清（

---

## 對話1

Η Άννα ταξιδεύει στην Ελλάδα.

**Άννα:** Συγγνώμη, υπάρχει καμιά ταβέρνα εδώ κοντά;  
**Διαβάτης:** Ναι, έχει μια κοντά στη θάλλασα.  
**Άννα:** Ευχαριστώ.

---

## 參考譯文

安娜在希臘旅行。

**安娜：**打擾了，這附近有希臘餐館嗎？  
**路人：**有的，靠近海邊有一家。  
**安娜：**謝謝你。

（以後都給翻譯算了，真不會講單詞）

---

1. υπάρχει/υπάρχουν & έχει

	對於單詞本身來說，「υπάρχω」本來就是「（我）存在」的意思，比如這個著名的句子：Σκέφτομαι, άρα *υπάρχω*.（我思故我在。）
	
	放在這裡，υπάρχει 和 υπάρχουν 會更像英語中 there be 的句型。因為是後面的物做主語，所以只有第三人稱，並根據名詞的數做相應改變。
	
	- **Υπάρχει μια ταβέρνα** εκεί.
	- **Υπάρχουν πολλές ταβέρνες** κοντά στη θάλλασα.
	
	英語中「there be」常與「have」做比較，希臘語中也是。但在表示「存在有」之時，「έχει」不會變位，因為其主語是指地點（翻譯成英語就是「It」），所存在的物體做賓語（用一個陽性名詞可以很好看出差別）：
	
	- Υπάρχει μια ταβέρνα εκεί. -> **Έχει** μια ταβέρνα εκεί.
	- Υπάρχουν τρεις **άντρας**. -> **Έχει** τρεις **άντρες**.

2. 名詞複數的賓格
	
	因為不知道往哪放就放到這了，個人沒安排好這一個語法點  
	和 3.1 一樣，依然暫時不講以 -ος 結尾的中性單詞，這會在之後的語法專節單獨講。
	
	1. 中性：什麼都不變

		| ονομαστική      | αιτιατική       |
		| --------------- | --------------- |
		| τα σπίτ**ια**   | τα σπίτ**ια**   | 
		| τα νερ**ά**     | τα νερ**ά**     |
		| τα μαθή**ματα** | τα μαθή**ματα** |
	
	2. 陰性：οι -> τις， -ες 詞尾不變，-ος 變 -ους（反正都和 -ος 沒啥關係就是了）
	
		| ονομαστική      | αιτιατική        |
		| --------------- | ---------------- |
		| οι μηχαν**ές**  | τις μηχαν**ές**  |
		| οι ομπρέλ**ες** | τις ομπρέλ**ες** |
		| οι οδ**οί**     | τις οδ**ούς**    |
	
	3. 陽性：οι -> τους，-ες 詞尾不變，-ος 變 -ους
	
		| ονομαστική         | αιτιατική            |
		| ------------------ | -------------------- |
		| οι αναπτήρ**ες**   | τους αναπτήρ**ες**   |
		| οι υπολογιστ**ές** | τους υπολογιστ**ές** |
		| οι κήπ**οι**       | τους κήπ**ους**      |

	如果定冠詞有點混了，請翻到最後，表中有完整的變形（包括屬格）

3. 代詞/限定詞 κάποιος & κανένας 

	其實單獨一個代詞都很簡單，只是代詞學多後用法可能會亂。
	
	首先是 κάποιος，作為代詞是「某人（someone）」的意思：  
	
	- **Κάποιος** σε πήρε τηλέφωνο. （**有人**給你打電話了。）
	
	作為限定詞，它是「某個（some）」的意思，這個「some」在英語中的解釋是：  
	「used to refer to someone or something that is unknown（用於指代未知的人或事）」  
	
	- Τον έδωσα **κάποιο** βίβλιο. （我給了他**一本**書。）  
	
	κάποιος 是需要變位的：  
	
	|                | **ενικός**   |            |              | **πληθυντικός** |            |              |
	| -------------- | ------------ | ---------- | ------------ | --------------- | ---------- | ------------ |
	|                | **αρσενικό** | **θηλυκό** | **ουδέτερο** | **αρσενικό**    | **θηλυκό** | **ουδέτερο** |
	| **ονομαστική** | κάποιος      | κάποια     | κάποιο       | κάποιοι         | κάποιες    | κάποια       |
	| **γενική**     | καποιανού    | καποιανής  | καποιανού    | καποιανών       |            |              |
	| **αιτιατική**  | κάποιο(ν)    | κάποια     | κάποιο       | κάποιους        | κάποιες    | κάποια       |
	
	「κανένας」作為代詞有「任何人（anyone）」和「沒有人（no one）」的意思：
	
	- Δεν ήρθε κανένας. （**沒有人**來。/**No one** came.）
	- Είδες **κανέναν**; （你有看到**有人**嗎？/Did you see **anyone**?）

	當然也可以是限定詞，不是很常用的感覺，和 κάποιος 同一個意思：  
	
	- Φέρε **κανέναν** υδραυλικό να το φτιάξει. （叫**個**水管工來修它。）
	
	這裡最大的坑是其陰性單數形式，有 καμία 和 καμιά 之分，前者用於問句；後者語氣更強調，用於否定句：
	
	- Υπάρχει **καμιά** ερώτηση; 
	- **Δεν** υπάρχει **καμία** ερώτηση. 
	
	既然講了問，那當然要說一下回答。  
	眾所周知，問「有沒有時」，肯定回答可以是「有**一**個」，否定則是「沒有」  
	
	文中問句是「υπάρχει **καμιά** ταβέρνα εδώ κοντά;」，「καμία」可沒有「一」的意思；  
	
	κάποιος 呢？  
	回答者知道是啥，這裡便沒有「some」那個意思，於是不能用「κάποιος」
	 
	所以肯定回答要用不定冠詞：Ναι, υπάρχει/έχει **μια** ταβέρνα εδώ κοντά.  
	而否定回答便可以直接用：Όχι, δεν υπάρχει/έχει **καμία** ταβέρνα εδώ κοντά.  
	不能使用不定冠詞，都說沒有了那哪來的一個。
	
	當然變位是逃不掉的了，往好處想，只有單數：
	
	| (ενικός μόνο)  | **αρσενικό** | **θηλυκό**    | **ουδέτερο** |
	| -------------- | ------------ | ------------- | ------------ |
	| **ονομαστική** | κανένας      | καμία/καμιά   | κανένα       |
	| **γενική**     | κανενός      | καμίας/καμιάς | κανενός      |
	| **αιτιατική**  | κανένα(ν)    | καμία/καμιά   | κανένα       |
		
	（原諒我例句用了過去時，變位還給了屬格。）  
	（都是超綱.webp）
	
---

附表：定冠詞變位

|                | **ενικός**   |            |              | **πληθυντικός** |            |              |
| -------------- | ------------ | ---------- | ------------ | --------------- | ---------- | ------------ |
|                | **αρσενικό** | **θηλυκό** | **ουδέτερο** | **αρσενικό**    | **θηλυκό** | **ουδέτερο** |
| **ονομαστική** | ο            | η          | το           | οι              | οι         | τα           |
| **γενική**     | του          | της        | του          | των             | των        | των          |
| **αιτιατική**  | τον          | τη(ν)      | το           | τους            | τις        | τα           |
