---
layout: post
title:  "從零開始的現代希臘語教程 - 1.3 Από πού είστε;"
date:   2022-01-29 
tags: 從零開始的現代希臘語教程 从零开始的现代希腊语教程
---

## 對話5

**Βενιαμίν**: Από πού είστε;  
**Μαρία**: Είμαι από την Ελλάδα. Εσείς;  
**Βενιαμίν**: Είμαι από το Βέλγιο.

## 對話6

**Μάριος**: Από πού είσαι;  
**Εβάν**: Είμαι από τον Καναδά. Εσύ;  
**Μάριος**: Από τη Ρωσία.

（又是今日份的給人瞎套國籍（逃

---

1. Είμαι  
    我們之前已經知道了 Είμαι 等同於英語中的「I am」，即：「我是」  
    在希臘語中，類似於很多羅馬語族的語言，動詞的變位會**包括人稱**，對「Είμαι」來說：

    | εγώ（我）                           | είμαι   |
    | ---------------------------------- | ------- |
    | εσύ（你）                           | είσαι   |
    | ο Μάριος / η Μαρία（第三人稱單數）    | είναι   |
    | εμείς（我們）                       | είμαστε |
    | εσείς（你們）                       | είστε   |
    | ο Μάριος κι η Μαρία（第三人稱復數）   | είναι   |

    這就是 είμαι 的一般現在時的變位，也是我們第一個要熟悉的動詞。

2. από 是我們學的第一個**介詞**，可以等同於英語中的「From」，在此可以翻譯為「來自」  
   希臘語中介詞沒有英語中那麼豐富，所以一個介詞會有很多意思，這些我們以後會提。

    πού 是我們學的第二個疑問詞，是 where（哪裡）的意思。

3. 國家

    文中出現的「την Ελλάδα」、「το Βέλγιο」、「τον Καναδά」、「τη Ρωσία」都是國家，從前面的定冠詞可以看出在希臘語中，國家也是分陰陽中性的，因此文中提到的國家的主格形式分別是：  
    「η Ελλάδα」（希臘，陰性）、「το Βέλγιο」（比利時，中性）、「ο Καναδάς」（加拿大，陽性）、「η Ρωσία」（俄羅斯，陰性）

    有些眼細的讀者可能會發現個問題，在「τη Ρωσία」中：  την 的「ν」不見了，變成了 τη：

    - 這是因為在希臘語中，如果「την」後面的輔音是**持續性輔音**（或者說是以下字母：**β、γ、δ、ζ、θ、λ、μ、ν、ρ、φ、χ**）時，為了發音的方便與舒適，最後的「ν」會被省略；  
    當然如果後面是元音、瞬時性輔音（κ、π、τ、τσ、μπ、ντ、γκ）或二重輔音（ξ、ψ），那「ν」就不會被省略。  

    - 「τον」和很快我們會學到的「δεν」也會有這種情況，但是其省略後的「το」和「δε」是存在於希臘語中的詞，所以這兩個省略事實上嚴格說是錯誤的，而且我個人也不建議使用（特別是「τον」，我就沒見過幾次）。

    另外一個問題是，在地名之中，有很多地方雖然以「ς」結尾，但卻是陰性的，比如說「η Κύπρος（την Κύπρο）」。這需要單獨記憶。

    大多數國家都是陰性的，少部分是陽性，還有一些（比如「το Μεξικό」）和那些國家名轉譯過來詞尾不存在的（比如「το Ιράν」）會變成中性。更多國家或地區的名稱與性會在最後列出。

4. Εσείς 和 Εσύ

    上一課是提到了賓格的強形式反問，在這裡 Εσείς 和 Εσύ 是主格的形式，我要強調的是「用什麼問和用什麼答」

    我們回到上篇，為啥反問用的是賓格。問題是「Πώς **σας** λένε」，回答是「**Με** λένε Γιώργο」；「他們怎麼稱呼**您**」和「他們叫**我**喬治」。「您」和「我」在這都是賓語，所以我們反問時用了賓格強形式「Εσάς」；  
    在這，問的是「Από πού είστε，回答是「**Είμαι** από το Βέλγιο」；「**您**來自哪裡」和「**我**來自比利時」。這裡的「您」和「我」都是主語，所以反問時用了主格的「Εσείς」。

    順帶一提，主格也是分強弱的，但只有第三人稱才有主格弱形式。我知道這聽起來有點扯，不過還好用的很少，我們很後才會講到。

## 一些小練習

(α)  
Α: Γεια σας. \_\_\_\_ Γιώργος Σαββίδης.  
Β: Χαίρω πολύ. Μαρία Μπράουν.  
Α: Χαίρω πολύ. Από \_\_\_\_ είστε, κυρία Μπράουν;  
Β: Από \_\_\_\_ Γερμανία. \_\_\_\_;  
Α : \_\_\_\_ από την Ελλάδα.  

(β)  
Α: Καλημέρα. \_\_\_\_ σε λένε;  
Β : \_\_\_\_ λένε Κώστα. \_\_\_\_;  
Α : \_\_\_\_ λένε Χοσέ.  
Β: Από πού \_\_\_\_, Χοσέ;  
Α: Είμαι \_\_\_\_ την Ισπανία.

（不給答案（跑路

---

拖到新年才發，正好多來一句  
Καλή πρωτοχρονιά!（新年快樂！）  
如果要強調中國的話  
Καλή κινέζικη πρωτοχρονιά!

---

### 一些常用國家

| 國家名以及所用定冠詞   |     中文      |
| ------------------- | --------- |
| Αγγλία, η           | 英格蘭     |
| Αίγυπτος, η         | 埃及       |
| Αλβανία, η          | 阿爾巴尼亞  |
| Αργεντινή, η        | 阿根廷     |
| Αυστραλία, η        | 澳大利亞   |
| Αυστρία, η          | 奧地利     |
| Βέλγιο, το          | 比利時     |
| Βουλγαρία, η        | 保加利亞   |
| Γαλλία, η           | 法國       |
| Γερμανία, η         | 德國       |
| Ελλάδα, η           | 希臘       |
| Ιαπωνία, η          | 日本       |
| Ιράν, το            | 伊朗       |
| Ισπανία, η          | 西班牙     |
| Ιταλία, η           | 意大利     |
| Καναδάς, ο          | 加拿大     |
| Κίνα, η             | 中國       |
| Κορέα, η            | 韓國       |
| Κύπρος, η           | 塞浦路斯   |
| Λίβανος, ο          | 黎巴嫩     |
| Βόρεια Μακεδονία, η | 北馬其頓   |
| Μεξικό, το          | 墨西哥     |
| Πορτογαλία, η       | 葡萄牙     |
| Ρουμανία, η         | 羅馬尼亞   |
| Ρωσία, η            | 俄羅斯     |
| Σερβία, η           | 塞爾維亞   |
| Σουηδία, η          | 瑞典       |
| Τουρκία, η          | 土耳其     |
| Ταϊβάν, η           | 台灣       |
| Χονγκ Κονγκ, το     | 香港       |

（完整列表會在講到語言、人與形容詞時以附件放出）
